Strophes sur l'Essence de la production interdépendante

par Ārya Nāgārjuna

Dans la langue de l'Inde : pratītyasamutpāda hṛdaya kārikā

Dans la langue du Tibet : rten cing 'brel par 'byung ba'i snying po tshig le'ur byas pa

Hommage à Mañjuśrī le Juvénile !

Ces liens particuliers, au nombre de douze,Explicités par le Bouddha sous le nom de production
interdépendante,Peuvent être groupés en trois catégories :Les afflictions mentales, le
karma et la souffrance. Les premier, huitième et neuvième[1] correspondent aux afflictions,Le
second et le dixième[2], au karma,Les sept[3] restants, à la souffrance.C'est ainsi que
les douze sont regroupés en trois. Le groupe des trois est à l'origine du groupe des deuxQui
est la source du groupe des sept,Duquel se produit à nouveau le groupe des trois :Ainsi
tourne la roue de l'existence. Tous les êtres procèdent de causes et d'effetsDans lesquels
n'existe pas le moindre « être sensible ».De phénomènes qui ne sont autres que vacuitéNe
peuvent naître que des phénomènes vides.Ceux-ci ne recèlent ni « je » ni « mien ». Comme
il en est pour un discours, une lampe, un miroir, un sceau,Une pierre à feu, une semence,
un goût aigre ou un son,Il en est de même pour la transmission des agrégats :Le sage sait
qu'ils ne peuvent faire l'objet d'un transfert. Pour ce qui est des entités extrêmement
subtiles,Ceux qui, par ignorance crasse,Leur prêtent une totale non-existencePassent à côté
de la réalité de l'existence conditionnée. Ici, rien à enleverNi la moindre chose à ajouter[4].C'est
voir la nature de la réalité elle-même,Quand elle est vue telle qu'elle est,
libération complète !

Ainsi se terminent les « Strophes sur l'essence de la production interdépendante » du maître
Ārya Nāgārjuna.

| Traduction anglaise par Adam Pearcey, 2008.| Traduction française en référence à l'anglais
par Christian Magis, Comité de traduction française Rigpa, 2016.

L'ignorance ; la soif ou désir ; la préhension ou attachement. (P. Cornu, Dictionnaire encyclopédique
du Bouddhisme, Seuil, 2001).   ↩Les formations karmiques et le devenir ou existence.
(idem)   ↩La conscience ; le nom-et-la-forme ; les six sources des sens ; le contact
; la sensation ou sentiment ; la naissance ; la vieillesse et la mort. (idem)   ↩Ce passage
fait écho à une strophe du Quatrième point de vajra dans le texte racine du « Traité du
continuun sublime du Mahāyāna » (Skt.: Mahāyānottaratantra Śāstra; Tib. theg pa chen po rgyud
bla ma'i bstan bcos) de Ārya Maitreya.   ↩